Je suis né à Yuma, Arizona,
dans un ranch appartenant à ma famille,
que nous avons perdu
pendant la Grande dépression.
Comme beaucoup d'autres familles,
nous sommes partis en Californie travailler.
Mais à notre arrivée, nous avons vu
qu'il y avait plus de gens que de travail.
Nous sommes passés de producteurs
à travailleurs agricoles en un jour.
À 11 ans, j'ai commencé
à travailler aux champs.
C'est là que j'ai
vu, pour la première fois,
l'injustice et les ignominies subies
par les travailleurs.
Le problème est qu'en 1936,
le pays a changé
car le National Labor Relation Act est passé.
Il a donné aux travailleurs le droit
de rejoindre les syndicats pour négocier.
Sauf pour les travailleurs agricoles,
qui étaient exclus de cette protection-là.
J'en faisais partie.
Je voulais agir, alors j'ai rejoint le CSO,
Community Service Organization.
C'est là que j'ai appris
à organiser les gens.
Nous travaillions en ville
et j'ai réalisé que, pour faire la différence,
je devais organiser les travailleurs.
En 1962, je suis donc retourné
aux champs pour faire cela.
DELANO
- CENTRE DE LA CALIFORNIE
Juan de la Cruz !
Je suis un ami de votre cousin, Felipe.
Êtes-vous Juan ?
On peut parler ?
Bien sûr. Mais pas ici.
Je finis dans quatre heures.
Vous devez partir maintenant. Ils arrivent.
Je peux vous aider, monsieur ?
Vous parliez à ces travailleurs ?
Je peux faire quelque chose pour vous ?
Je vous parle.
Possédez-vous quelque chose ?
Non.
Savez-vous lire ou écrire ?
Eh bien... Non.
Bien sûr que non.
Qui travaille, dans votre famille ?
Ma femme et moi.
Et mes enfants.
Les plus âgés, du moins.
Les autres sont trop jeunes.
Voulez-vous plus pour vos enfants ?
Bien sûr.
Mais...
La plupart des gens ont peur.
Ils doivent nourrir leurs enfants.
Ce n'est pas facile d'agir seul.
Je reviendrai dans un mois
vous aider à organiser.
Mais vous devez rassembler
tout le monde, ici.
D'accord.
Vous ne serez plus seul.
Si nous voulons organiser les travailleurs,
cela ne se fera
pas ici, pas avec eux.
Ce n'est qu'un contretemps, César.
La confiance prend du temps, soyez patient.
Ils ne se préoccupent pas vraiment
du travailleur, Fred.
Gilbert, ce n'est pas vrai.
C'est ce que je dis, Fred.
Je dois aller là où ça se passe.
Je dois quitter Los Angeles
et aller aux champs de mes débuts.
On fait ça ensemble, n'est-ce pas ?
Je savais que ça arriverait,
nous avons un plan.
Mais pas de bureau.
Ce n'est pas le moment de partir.
C'est pour cela que vous êtes là.
Le CSO sera toujours derrière vous.
La nuit porte conseil.
Je n'ai pas sommeil, Fred.
Je veux me salir les mains.
- César...
- Je suis d'accord avec lui.
Vous irez à d'autres écoles
vous faire d'autres amis.
UN MOIS PLUS TARD
Ça va aller.
Votre père et moi avons grandi
dans les champs.
Quelle équipe joue pour Delano ?
Ton tío Ruc et ta tía Petra vivent à Delano,
comme nos cousins. C'est bon.
Votons.
Qui veut aller à Delano ?
... une belle journée en Californie du Sud.
- Sandy Koufax sur le monticule.
- Non !
Après ce match sans point ni coup sûr,
la semaine dernière.
Callison ne fait qu'agiter sa batte.
- Pare, j'écoute le match.
- Koufax essaie
de rester sur une victoire.
Tu pourrais arrêter ? Arrête !
Début de la quatrième.
Les Dodgers mènent deux à zéro.
Koufax envoie et c'est une ligne à gauche...
Simple !
Je n'entends pas, tu
peux monter le son ?
On a perdu le signal.
Tu m'as promis une grande maison.
J'ai dit que j'essaierai, Mansi.
Je t'ai donné plusieurs mois.
C'était un délai court !
Oncle César.
- Ça va dans la chambre, Chato.
- Ça ne rentre pas.
Ça ne rentre pas.
César, on a connu pire.
Ça ira. Tu peux prendre
les objets lourds dans le camion ?
On met huit enfants dans une voiture,
ils peuvent vivre ici !
On peut trouver plus grand
dans quelques mois.
Et on devra redéménager ?
Quarante-huit, 49,
50, 51,
52,
53 !
C'est tout pour aujourd'hui !
Ils chercheraient des gens
pour les oignons.
Même chose à Hanford.
Les travailleurs ont peur.
Nous devons faire deux fois plus
de réunions qu'à Selma.
- Quel est le problème ?
- Mon dos.
Tu ne peux plus vraiment travailler.
J'ai mal même quand je ne travaille pas.
Tu devrais y aller doucement.
Et vivre sur les revenus d'Helen ? Non.
Les enfants travailleront le week-end,
désormais.
... elle l'a dit à
tout le monde à l'église
et tout le monde a...
Regardez qui est là.
Très sale.
Tu es venu à pied d'Oxnard ?
J'ai pensé que tu ne reviendrais pas.
- Ça ne fait que 2 semaines.
- 18 jours.
Dix-huit jours...
César.
Dolores !
Regarde-toi.
Tu t'es bien sali les mains.
- Voici Angela. Dis "Bonjour, César."
- Salut, mamita.
Je vais la mettre au lit.
Combien de temps restes-tu ?
Eh bien, tu ne peux
le faire sans moi, donc...
Tu restes ?
Bien sûr. Tu crois que je vais te laisser
gâcher ce que tu as commencé ?
Mais avant tout,
tu dois parler à Fernando.
Parler à Fernando ?
D'accord.
Salut, Poli.
Qu'est-il arrivé à ton œil ?
Rien.
Tu veux parler de ce rien ?
Nan.
Les enfants ici sont stupides.
Ils nous détestent.
Ils sont venus voir Chato et moi,
toute une bande.
Ils nous traitaient de "sales mexicains".
"Sales mexicains" ?
C'est tout ce qu'ils ont ?
On m'a dit bien pire.
"Blouson noir,
"sale immigré,
"sale latino."
Celui-là n'avait pas de sens.
"Nègre brun."
Jamais entendu celui-là.
J'ai beaucoup appris à l'armée.
Met ça sur ton œil.
Qui a commencé ?
Ils ont commencé à
nous insulter, je te dis.
Non, qui a commencé à se battre ?
On n'avait pas le choix.
On a toujours le choix.
Je savais que tu ne comprendrais pas.
... même si le mot d'ordre officiel est
qu'ils réparent les pots cassés,
en cinq actions distinctes...
Nous devons rassembler les gens
en convention.
Rassembler tout le monde à un endroit,
pour leur montrer notre force.
Nous devrions lancer
une banque coopérative.
Pour prêter de l'argent aux gens ?
Ça nous rendra crédibles
et aidera les gens pour l'hiver.
Tu te souviens de moi ?
Eli Ordonez.
Je t'ai vu à
Salinas à cette autre réunion.
Si tu veux, je peux les distribuer.
J'ai un cousin, mais
il n'a pas de papiers.
Dis à ton cousin
que s'il bosse aux champs,
il a le droit d'être représenté.
Ce qui se passe ici à Delano,
est l'équivalent de ce qui se passe
à Salinas ou à Stockton.
Si on ne s'organise pas,
les patrons vont nous traiter comme...
Excusez-moi.
Qui êtes-vous ?
César Chavez.
Combien demandez-vous, Chucho ?
25 $.
Que dites-vous de 10 ?
Regardez ces gens qui veulent de l'argent.
Ma fille a des questionnaires.
Nous voulons connaître vos inquiétudes.
Faites-le pour nous.
Les gens peuvent mettre des messages
pour leur famille ou autre, c'est gratuit.
Vous voulez voir le journal ?
Shérif, ça continue toutes les nuits.
Je dois dire à mon mari de rentrer
car j'ai peur de ce qu'il s'y passe.
Nous sommes des gens bien,
sans problèmes.
J'ai peur pour mes enfants,
et qui sait où...
D'accord... Mesdames.
Si je comprends bien...
- Ils se réunissent tous les soirs ?
- Tous les soirs.
Ils sont 50 ?
Cinquante-sept.
J'ai compté 57.
Cinquante-sept ?
M. Chavez ?
Oui ?
Comment allez-vous aujourd'hui ?
Très bien. Comment puis-je vous aider ?
Je voulais me présenter.
- Je suis le Shérif...
- Je sais qui vous êtes.
Vous rassemblez une sacrée foule.
Est-ce interdit par la loi ?
Non, pas vraiment.
Mais j'aimerais vous poser des questions
sur des gens de votre entourage
et leurs affiliations.
Affiliations à quoi ?
Disons, le parti communiste.
- Des communistes ?
- Oui.
Vous pouvez me dire
ce qui est drôle ?
Nous sommes catholiques.
Des catholiques communistes ?
J'ai vu plus étrange.
M. Chavez, je peux jeter un œil ?
Vous avez un mandat ?
Pas sur moi.
C'est donc une faveur ?
Vous vous ferez une faveur.
Venez. Il n'y a rien à voir, ici.
Entrez.
Nous n'avons rien à cacher.
Que font-ils ici ?
Vous offrez des piñatas ou autre ?
C'est une banque coopérative.
Sans déconner.
D'où vient l'argent ?
De dons.
Voilà une boîte si vous êtes intéressé.
Je ne sais pas
exactement ce que vous faites,
mais les citoyens de Delano
n'aiment pas trop les révolutionnaires.
Ils respectent la loi.
Tout comme nous.
Surtout la Déclaration des droits.
Déjà lu la Déclaration des droits ?
Allons-y.
Écoutez tous.
Vous avez 10 minutes pour évacuer les lieux.
Vous êtes hors-la-loi et serez poursuivis.
CAMP DE TRAVAIL FILIPINO - DELANO,
CALIFORNIE - 8 SEPT. 1965
On ne bougera pas !
C'est toi, Larry ?
Oui, c'est moi.
Larry, fais sortir ces gens
et retourne au travail.
Je fermerai les yeux.
Pas de mise à l'index, rien.
Désolé, ce n'est pas suffisant.
Vous avez trop réduit nos salaires.
On ne peut se nourrir
avec ce que vous nous payez.
Allez.
Personne ne bouge !
Restez ensemble, soyez forts !
Les producteurs ont divisé les paies.
Ils se sont barricadés dans les camps.
C'est hors de contrôle.
- Les Filipinos ?
- Oui.
Les producteurs nous recrutent
pour casser la grève.
C'est pourquoi Larry vous a demandé, César.
Il ne peut gagner sans nous.
Ah, et au fait,
qui se soucie des Filipinos ?
No mames.
Ils nous ont rongés de toutes parts.
Tu crois qu'ils feraient grève pour nous ?
Ils montent les communautés les unes
contre les autres, c'est leur tactique.
On est un syndicat ou pas ?
ÉGLISE NOTRE DAME DE GUADALUPE
DELANO, CALIFORNIE
Notre frère César Chavez va nous parler.
Frères et sœurs.
Aujourd'hui, nos frères Filipinos
ont franchi une étape vitale
vers le combat pour
la liberté et la dignité
que la pauvreté nous a refusées.
Ils sont venus nous poser
une question très importante.
Est-on prêt à mettre nos différences de côté
et à rejoindre leur grève ?
Mais le plus important, c'est de savoir
que si la nouvelle de cette grève ne sort pas
de Delano, alors nous avons perdu.
Car, en plus des terres, ils possèdent
la police et les juges.
Mais si nous montrons au monde
leurs abus, leur avarice et leur brutalité,
alors nous serons entendus
et obtiendrons réponse.
Quand on verra que nos actions sont justes,
on comprendra que notre cause l'est aussi.
Alors nous l'emporterons.
Nous le pouvons !
Grève !!
Les producteurs vont être...
Larry, maintenant
que nous sommes ensemble...
Je ne m'inquiète pas pour eux.
Mes hommes sont en colère.
Ça s'est accumulé trop longtemps.
Ça va exploser.
Tout le monde est furieux,
il faut gérer les nôtres.
J'ai des gens de Stockton à Coachella !
Ce ne sera pas facile,
mais si vous vous occupez des vôtres
et moi des miens, ça ira.
- Il y a des choses qu'on ne peut contrôler.
- Il y en a qu'on doit contrôler.
Qui est donc ce César Chavez ?
Personne ne sait.
On a dit qu'il venait d'Arizona.
Soit disant qu'il traînait avec Alinsky
et les autres communistes du CSO.
Il a parcouru la vallée,
à semer le trouble.
Il serait mexicain.
Ça parait évident.
Ils ont fait ce journal.
Ils ont ce personnage appelé Don Sotaco.
Le voilà.
Il est plutôt drôle.
C'est une bande dessinée
mais pas sûr que ce soit drôle.
On s'en fout,
nos travailleurs sont illettrés.
Mais on peut comprendre
une bande dessinée sans savoir lire.
Ce Don Sotaco,
il informe les travailleurs de leurs droits.
C'est un hebdomadaire ?
Heureusement que ce n'est pas un quotidien.
Mais 52 semaines par an,
ça fait beaucoup de droits, Shérif.
Longue vie à la grève !
Longue vie aux travailleurs !
Longue vie à notre cause !
Longue vie à notre mouvement !
Ont-ils confirmé ?
- Bien sûr.
- Qui...
La plupart des locaux, mais certains
sont de San Francisco, d'Arizona...
- Où sont-ils ?
- Je ne sais pas. Ils devraient être là.
Cassez-vous de notre propriété !
Rentrez au Mexique !
- Restez calmes, ne réagissez pas.
- Cassez-vous, sales latinos !
- On n'a pas besoin de vous.
- On sait qui vous êtes !
- Ne réagissez pas.
- On peut le faire.
On n'a pas besoin de vous.
Partez d'ici.
Rentrez au Mexique.
Partez de notre pays !
Vous regardez quoi ?
Satanés latinos ! On n'a pas besoin de vous !
Cassez-vous !
Continuez à marcher.
Continuez, s'il vous plaît.
- Sortez ces enfoirés de chez moi.
- Oui, monsieur.
On ne va nulle part.
On a le droit d'être ici.
Comme vous voudrez.
Messieurs, vous êtes témoins.
Cette horde a envahi ma propriété
et nous ne faisons que nous défendre.
Un homme doit défendre sa propriété.
Bien sûr qu'il le doit.
César, ils vont tirer.
Débarrassez-vous d'eux !
Tout le monde bouge !
Revenez vers la route !
Allez, allez !
Reculez ! Reculez ! Non, non !
Vous allez faire quelque chose ?
Vous êtes sourd ?
Le chef a dit de dégager.
Ce n'est pas mon chef.
Et nos impôts paient cette route.
Impôts ?
Voilà vos impôts.
Eh, Gilbert !
Ça suffit. Allons. Venez ici.
Vous êtes en retard.
Des travailleurs à Delano, Californie,
ont commencé une grève sans précédent
dans la vallée centrale.
Travailleurs filipinos
et mexicains se sont alliés
pour exiger des salaires justes
et des conditions de travail plus justes.
Diriez-vous que vos travailleurs
gagnent leur vie correctement ?
Tout ce que je peux dire,
c'est que chacun est son propre juge,
sait ce qu'il veut, parce qu'il a choisi
ce mode de vie
et s'ils n'étaient pas satisfaits,
ils ne seraient pas là.
Combien êtes-vous payé à la journée ?
Seulement 2 $.
- 2 $ par jour ?
- Oui.
- Tu es sûr que ce n'est pas cassé ?
- Sûr.
Papa ?
C'est bon Fernando.
Recouche-toi, s'il te plaît.
Recouche-toi, Fernando,
tu as école, demain.
Mets ça dessus.
C'est mieux ?
Je t'ai dit il y a 5 minutes
de t'asseoir à table.
À tous les producteurs, leurs avocats
et cette foutue injonction.
Au moins, Fred est venu.
Cette injonction interdit tout rassemblement.
Et le mieux,
ils ont interdit de dire "Huelga",
près des champs.
- "Huelga ?"
- "Huelga."
On peut dire "grève" ?
Tant qu'on ne le traduit pas.
On pensait que des avocats
auraient lu le Premier amendement.
C'est une blague.
Ils seront rejetés en appel.
D'ici le moment où la cour entend l'appel,
les fruits auront été récoltés,
ils le savent.
Il n'y a qu'une chose à faire.
Des gens doivent violer l'injonction
et forcer le Shérif à l'appliquer.
C'est à dire se faire arrêter.
Qu'ils nous arrêtent
et nous mettent en prison ?
Et donner à la presse blanche
ce qu'elle veut ?
Des Mexicains en prison.
Tu as eu la tête dans
la boue tout ce temps ?
Les temps changent.
Mais qui va y aller ?
Moi.
Une fois en prison,
ils trouveront des moyens
de t'y faire rester, César.
Alors, j'irai.
Où ?
Je me ferai arrêter.
Tu ne peux pas te faire arrêter.
Quoi ? Pourquoi ?
Qui va s'occuper des enfants ?
Les enfants vont bien.
- Ils sont grands, ils se débrouilleront.
- Non.
Tu dis qu'on ne peut demander
aux autres
de faire ce qu'on ne ferait pas soi-même.
J'ai dit non.
Dolorès, qu'en penses-tu ?
Je pense que c'est une bonne idée.
Moi aussi.
Mangeons.
Tu sais comment ça marche,
ils ne comprennent pas.
Grève !
Mme Chavez,
nous avons une injonction qui vous interdit
de dire le mot "Huelga."
Grève !
Premier avertissement, Mme Chavez.
Voilà le deuxième !
- Bonjour.
- Bonjour, monsieur.
- Bonjour, Grace.
- Bonjour.
Appelez ma femme et dites-lui
que je ne mangerai pas.
Allons-y.
Vous devez passer les camions
par la frontière au Mexique,
et ramenez-moi tous des clandestins
souhaitant travailler honnêtement.
Et ramenez-les ici, compris ?
On va casser cette foutue grève.
Vous verrez ce que font ces enfoirés
quand ils voient leurs cousins
travailler aux champs.
Tout le monde se rassemble.
Qui a soif ?
Voilà de l'eau fraîche.
C'est gratuit...
On m'a dit que des syndicalistes
affiliés au parti communiste
vous ont parlé.
Fait des promesses.
Ce ne sont que des mensonges.
Vous pourriez finir en prison.
Pour quoi ?
Qu'y a-t-il, Cruz ?
Vous n'avez pas soif ?
Si l'un de vous a un problème,
parlez-m'en.
On ne veut pas de problèmes ici.
- La prison était bien ?
- Oui.
J'ai rencontré tant de gens géniaux.
Il y avait cette femme, Irène,
tellement intelligente,
je vais l'intégrer à la Banque coopérative.
Et cet homme allongé près de moi.
Allongé près de toi ?
Oui, j'ai vu son arrestation.
Les policiers le battaient, l'insultaient
et le forçaient à riposter
mais il ne l'a pas fait.
Tu vas le revoir ?
Je ne sais pas de quoi tu parles.
Il pourrait faire partie de l'équipe ?
On recherche toujours des hommes bien.
C'était bien, non ?
- César, ne sois pas jaloux.
- Non.
Je ne le suis pas.
Je suis content
que tu te sois amusée en prison.
César !
César ! Eh, César !
Jerry Cohen, vous vous souvenez ?
- Qui est-ce ?
- Un avocat.
Tu le connais ?
Que savez-vous sur ce que nous faisons ?
J'ai analysé votre stratégie
et une chose est claire :
il faut arrêter ces injonctions.
Vous êtes dans une impasse,
la caution seule va vous ruiner.
Avec tout mon respect,
être allé à une bonne école
ne fait pas de vous un expert.
J'ai travaillé pour
la California Rural Legal Assistance.
- Combien de temps ?
- Deux ans.
Deux ans ? Pourquoi être parti ?
C'est compliqué.
J'ai compris.
Vous êtes embauché.
- Embauché ?
- Oui.
À temps plein, dès maintenant.
Je pourrais faire un peu de conseil ?
Non, vous êtes en charge de l'équipe
juridique de United Farm Workers.
- Qui y a-t-il d'autre ?
- Seulement vous.
Ne faut-il pas plus d'une personne
pour une équipe ?
Vous ferez plus de travail
qu'une seule personne.
Contre une des plus grosses
firmes de Californie.
Vous serez payé 5 $ par semaine.
5 $ par semaine ?
Soyez content, vous êtes l'employé
le mieux payé.
Mais aussi le moins bien payé.
Tout le monde est payé 5 $ ?
Si vous voulez de l'argent,
travaillez pour les producteurs.
Nous venons aider.
N'ayez pas peur.
Nous resterons unis.
Ils ne nous battront pas.
Ce mouvement est pour vous, le peuple.
Longue vie à la grève !
Longue vie à César Chavez !
Fils ! Fils !
Ils ne nous paient pas assez !
Rejoignez-nous !
Rejoignez le mouvement !
Fils, ils ne nous paient pas assez.
Ne trahissez pas les vôtres.
Rejoignez-nous !
Venez !
N'ayez pas peur !
Allez, allez !
Venez !
Rapprochez-vous !
- Rapprochez-vous !
- Courez ! Rapprochez-vous !
Reculez ! Reculez !
On ne partira pas !
Ne bougez pas ! Restez unis !
Pesticides ! Helen !
Helen !
- Ça brûle.
- Je sais.
J'ai presque fini.
C'était effrayant, César.
Et s'il nous arrivait quelque chose ?
Qu'arriverait-il aux enfants ?
Les gens commencent à désespérer
et je ne leur en veux pas.
Ils savent que les producteurs
cassent la grève avec les clandestins.
Une aubaine.
On ne peut pas leur demander de continuer
quand ils voient des gens travailler.
On doit passer à l'étape suivante.
On est trop faibles.
Aucune loi ne peut nous protéger.
Avec le boycott, aucune loi ne nous arrête.
C'est le moment, César.
C'est ce que nous sommes venus faire.
On ne peut pas boycotter
tous les producteurs.
On doit commencer petit,
avec un visage, une marque.
Ce visage, c'est Victorre Wines.
Dolorès Huerta recrutera
dans les comtés de l'ouest
et Gilbert Padilla dans les villes du sud.
Le reste de l'état sera divisé entre nous.
Tous ceux qui peuvent voyager,
parlez à Richard.
Mon frère sait voyager.
Pour réussir,
il faut avoir une armée de boycotteurs,
prêts à faire le sale boulot.
Le succès est à la taille de l'armée.
On commence petit, avec des victoires.
L'armée grandira.
Les étudiants sont les meilleures personnes
pour recruter.
Groupes de droits civiques, d'église,
sont les meilleures recrues.
Pour nous, tout le
monde est bon à recruter.
Nous devons faire passer des tracts.
Et faire tant de bruit
qu'ils ne pourront pas nous ignorer.
Piquets de grève dans les églises,
les lieux publics, les universités, les usines.
Partout où il y a beaucoup de monde.
C'est là qu'il faut aller.
Une fois leur attention attirée,
nous devons passer à la radio
et à la télévision.
Pas de toilettes dans les champs.
Pas de salaire minimum.
Le mieux à faire, pour mettre la pression,
c'est de boycotter.
Vous pouvez aider
en boycottant Victorre Grapes.
D'accord, merci.
Racontez-leur des histoires personnelles.
D'abord, des gens
qui souffrent dans les champs.
Car nous luttons
pour les droits humains basiques.
L'attention de nos législateurs nationaux
étaient sur Delano
lorsque le sous-comité du Sénat sur le travail
des immigrés était
au lycée de Delano.
Dirigé par Harrison Williams du New Jersey.
Il y avait aussi George Murphy de Californie
et Robert Kennedy de New York.
Le Sénateur Kennedy peut nous aider
s'il pense que la cause est juste.
Quand il viendra, assurez-vous
de marcher avec lui pour les photos.
Comment ça va, monsieur ?
Ça va ? Merci.
Bonjour, ça va ?
Sénateur Kennedy, ravi de vous revoir.
Voici César Chavez.
- C'est un plaisir...
- Également.
Allez, allez, allez.
Vous deviez marcher avec lui.
Bonjour John, ça va ?
Ravi de vous voir.
Ne croyez pas tout ce que vous entendez.
On dirait qu'il ne leur parle même pas...
Notez-vous la plaque
de tout le monde en ville ?
C'est bien qu'il soit venu,
mais c'est juste pour se montrer.
Je pense que tu as tort.
J'espère.
Je vois également des plaintes
de M. Chavez comme quoi
des pesticides ont été pulvérisés
sur ses manifestants.
Je n'ai pas eu vent de cela.
Et les coups de
feu dans leur direction ?
Nous avons étudié chacune
des plaintes de M. Chavez
et n'avons pas trouvé une once de vérité
dans aucune d'elles.
Mensonge.
Est-ce vrai que vous avez emprisonné
des manifestants en prévention ?
Votre registre semble le confirmer.
Si j'ai des raisons de croire
qu'une émeute va débuter,
et qu'on me dit qu'il y aura du grabuge,
à moins que je les arrête,
c'est mon devoir de le faire.
Vous y allez pour les arrêter ?
Absolument.
Qui vous a parlé d'émeute ?
Les contremaîtres.
Là, dans les champs.
Ceux à qui on a parlé ont dit
que si on ne les arrêtait pas,
ils les tueraient.
Donc plutôt que de se laisser déborder,
nous avons éliminé la cause.
C'est un concept intéressant, je trouve.
On entend dire
que quelqu'un va mettre le bazar,
peut-être enfreindre la loi,
donc on va arrêter l'auteur présumé du crime,
alors qu'il n'a rien fait.
Je remercie le Shérif Smith pour ses services
auprès des citoyens de Delano.
Nous allons prendre une heure
pour déjeuner.
Excusez-moi.
Excusez-moi, puis-je suggérer...
J'aimerais qu'au cours de ce moment,
au cours du déjeuner,
le Shérif et le
Procureur du Comté de Kern
lisent la Constitution
des États-Unis d'Amérique.
J'imagine que j'avais tort.
Eh ! Allez vous faire voir !
On va t'avoir sale latino.
Sale Mexicain !
On va te botter le cul.
Tu devrais parler à Fernando
avant de partir.
Il a encore des problèmes avec ces gosses.
Où est-il ?
Chez Richard.
Il y a passé beaucoup de temps, récemment.
Ce n'est peut-être pas une si bonne idée.
Peut-être que tu devrais lui parler.
Je lui parlerai quand je reviendrai.
César, tu sais que ce garçon
est aussi têtu que toi.
Tes chaussettes propres sont sur l'étagère
du haut.
Prends les toutes.
Ça fait beaucoup de chaussettes.
C'est une longue marche.
César.
Une autorisation pour la manifestation ?
Ce n'est pas une manifestation, Shérif.
C'est un pèlerinage pour Sacramento.
Toutes nos familles sont juste
venues dire au revoir.
Vous entendez ?
Ils n'aiment pas travailler pour un salaire
mais ils marchent 480 km pour rien.
Même les pèlerins ont besoin
d'une autorisation.
Bien, nous utiliserons les trottoirs.
Ils sont pour le public.
Si nous partons à 22 h,
nous pouvons les rattraper à Modesto.
Je sais, papa.
Fernando, qu'est-ce que tu fais ?
Je ne viens pas avec vous.
On va voir ton
père puis on peut rentrer.
Je ne veux pas voir mon père.
Il sera heureux de te voir !
Il ne remarquera pas ma présence.
Il ne se soucie que du syndicat.
Regardez.
Un grand article sur les ouvriers automobile
qui nous sont solidaires.
La une ?
Page six, mais on progresse.
Et ces dockers se mobilisent aussi.
Rookie !
Mansi !
J'ai vu tout le monde au journal.
Je me suis lassé de
regarder la télé, tu sais.
J'ai reçu des dons d'un magasin.
Ravi que tu sois venu.
Ravi que tu sois venu !
Dons.
Bottes.
Elles sont neuves.
Oui, environ 240 km trop tard.
Boycottez Victorre !
Je suis le Président Directeur Général
de l'Église unie du Christ.
Je m'appelle Rabbi Tannenbaum,
et je viens de New York.
Les United Farm Workers
et leur leader, César Chavez, représentent
l'espoir et les aspirations
d'une majorité de travailleurs agricoles.
Chaque Américain doit amener
le changement social de notre système,
car si le pacifisme se traduit par l'échec,
alors c'est un revers
pour le processus démocratique intégral.
En couleurs, en couleurs,
sont les petits oiseaux
qui viennent d'ailleurs.
En couleurs, en couleurs,
est l'arc-en-ciel que nous voyons briller.
C'est pourquoi j'aime
l'amour de toutes les couleurs
Mon syndicat, l'U.A.W.
et le syndicat de l'industrie
donnera 5 000 $ par mois à ces travailleurs
pendant le temps nécessaire à la victoire.
Le travailleur agricole moyen vit
jusqu'à 49 ans.
Ils disent ne pas placer de toilettes
dans les champs
car les Mexicains ne savent pas les utiliser.
Je suis Jackie Stringer.
Nous arrivons de Portland.
C'est un long voyage.
J'ai vu les informations.
J'ai vu des photos des enfants
dans les champs...
Nous voudrions aider.
Vous pouvez le faire.
N'achetez plus de produits Victorre.
Plus de vin Victorre au repas.
- Et passez le mot à vos amis.
- Je le ferai.
Excusez-moi, je peux vous aider ?
Vous devrez vous asseoir
sur votre alcool, vu ?
Je m'en fous si ce doit être
pendant un an.
Vous devez être forts, tenir bon.
Nous comptons tous sur vous. Tous.
- Excusez-nous.
- Bien sûr.
Forts ? Rester forts ?
Le boycott est en train de nous tuer !
Vous avez vu les titres qu'ils ont ?
Pas qu'à San Francisco,
mais à Los Angeles, San Diego,
Fresno et Sacramento.
Ils retirent nos produits partout dans l'état !
Ça nous coûte de l'argent, de l'argent réel,
M. Bodganovich.
Vous voulez venir l'expliquer
à nos actionnaires ?
Vous voulez rembourser ces pertes
pour que nos stocks ne diminuent pas ?
On peut s'asseoir ?
Le pèlerinage de 500 km entamé à Delano
par 67 grévistes
s'est terminé aujourd'hui sur les marches
du Capitole de Sacramento,
où plus de 10 000 personnes
ont accueilli César Chavez et sa procession.
La marche a renforcé le boycott
et les efforts des grévistes
pour mettre la pression
sur la marque Victorre Wines.
Huelga ! Huelga !
César !
Il y a un mec au téléphone
qui dit qu'il est de chez Victorre.
Il veut négocier.
Il a appelé trois fois.
Faites venir Jerry !
D'accord !
D'accord, ça marche,
mais si on doit payer le prix fort,
nous attendrons un travail de qualité.
C'est à dire aucune, je dis bien aucune,
grappe pas mûre au fond des hottes.
Et pas de hottes remplies de chiffons.
Objection.
Objection ? C'est-à-dire ?
C'est une objection personnelle.
Vous ne le savez peut-être pas,
mais ces gens ont de l'expérience.
Ils n'ont pas besoin d'apprendre
comment vendanger.
Dites-leur
que lorsqu'ils emballent mon raisin...
C'est la pisse la plus éloquente
que j'ai entendue.
En Californie, l'acteur Ronald Reagan
et sa femme arrivent
pour voter aux primaires de l'état.
Il est en lice
pour le poste de gouverneur.
Helen !
Laissez-le tranquille !
- Eh, toi, le Mexicain.
- Sale latino.
Dégagez !
Dégagez d'ici !
Que fais-tu ?
Je défends mon fils.
Quelqu'un doit le faire.
Quel est le plan ?
Tu ne peux pas rester
chez tes grands-parents pour toujours.
Ne fais pas semblant de t'intéresser à moi,
tout à coup.
Bien sûr que je m'intéresse.
Tu es mon fils.
Ça va, ne t'inquiète pas.
Tu peux y repenser ?
Fernando sera bien chez tes parents.
Je suis sûre qu'il reviendra vite.
Ça va aller.
Tu ne vas rien manger ?
Des carottes ou brocolis
cultivés par ton grand-père ?
Encore faim ? Carottes ?
J'ai entendu la rumeur.
On va bientôt être
la prochaine cible de Chavez.
Courgette.
Papa ? Que faire ?
Je ne sais pas, John.
Je ne suis pas celui qui est allé à la fac.
Je n'ai pas de Master.
Moi, j'ai investi beaucoup d'argent
dans mon fils unique,
en espérant qu'un jour, il pourrait
répondre à une simple question.
Comment sauver l'affaire de mon père
de la putain de faillite ?
Je parlerai au Shérif.
Tu es un homme important.
Brocoli.
C'est l'heure de la sieste, monsieur.
Non. Vous pouvez le laisser. Ça va.
Oui, monsieur.
Maria, vous connaissez ce Chavez, non ?
Vous pensez qu'il est des vôtres ?
Oui, monsieur.
Alors je suis des vôtres également.
Car je suis arrivé de Croatie sans rien.
Tout ce que j'ai, je l'ai bâti de mes mains,
de mon travail et ma sueur.
Je ne vois pas pourquoi on pourrait
me le reprendre.
Vous voulez que je vous aide ?
Non. C'est très simple.
Je veux que vous fassiez votre travail.
Patience.
Est-ce ce que vous
avez dit à Victorre ?
Car cette fois,
vous devez faire quelque chose.
Après les auditions du Sénat,
je ne peux plus rien faire.
À moins qu'ils enfreignent la loi.
Vous avez entendu ?
Ils visent ma famille, maintenant.
Vous comprenez ?
Ou mon père doit vous le répéter ?
Trop de pression sur moi.
Je peux fermer les yeux,
mais c'est tout ce que je peux faire.
Faites ça.
Continuez à ne rien branler.
Eh, ça va ?
Oui, ça va.
Ne bougez pas.
Arrêtez ! Assez !
J'ai dit "arrêtez" !
Laissez-le tranquille !
Ne faites pas ça !
Vous allez le blesser !
Que fais-tu César ?
Laisse-le.
Cet enfoiré doit payer, maintenant.
Non, non, non.
Le prochain qui le touche
est exclu du syndicat.
Il est parti !
Ne faites pas ça !
Pas comme ça !
Ce n'est pas comme ça qu'on agit !
Sortez cette raclure d'ici.
Qu'avez-vous dit ?
Eli ! Allons !
- Quoi ?
- Arrêtez !
J'ai dit "Sortez cette raclure d'ici
et jetez-le aux ordures."
Vous avez besoin d'un traducteur ?
Arrêtez !
Arrêtez ! Arrêtez !
Arrête ! Tu es exclu du syndicat !
Exclu du syndicat ! Vu ?
Tu es exclu ! Va-t'en !
Nous avons perdu la face.
Comment condamner les brutalités
policières des villes
et tolérer la violence dans les champs ?
Comment critiquer le carnage du Viêtnam
et réclamer du sang chez nous ?
Ce n'est pas le Viêtnam,
c'est Delano,
c'est être un homme,
assez, c'est assez !
Non, non.
Vous qui courez partout,
détruisez des choses,
succombez à votre haine
et à vos satanés idéaux machos
sabotent sérieusement les efforts
de La Causa.
Nous ne le tolérerons pas !
Je vous ai déçus.
Je vous ai déçus en tant que leader.
Et je dois vous dire quelque chose.
Il y a trois
jours, j'ai arrêté de manger.
Je continuerai à jeûner
jusqu'à ce que tout le monde,
je dis bien tout le monde,
dans notre beau mouvement
s'engage à se conformer
à la non-violence.
Car nous avançons tous ensemble,
ou nous n'avançons pas.
Quelle est votre solution ?
Vous affamer ?
Ça les aide plus que nous !
Calmez-vous.
Oui ou non ? Oui ou non ?
- Oui !
- Asseyez-vous !
Calmez-vous. Asseyez-vous s'il vous plaît.
La réunion n'est pas finie.
8e JOUR DE JEÛNE
Ça va ?
J'ai fait un cauchemar.
Tu rêves encore de nourriture ?
Le ranch...
Les chevaux hennissaient.
Comme quand le bulldozer est arrivé.
Je ne pouvais plus bouger
et tout le monde m'avait abandonné.
Je n'avais plus pensé à ça
depuis des années.
Je me souviens surtout
de ce sentiment,
ce sentiment
d'impuissance.
Quand ce bulldozer a détruit la ferme.
Papa ne pouvait pas me regarder en face.
Ce regard qu'il avait...
La honte dans ses yeux...
Ça ne l'a jamais quitté.
C'est la première fois
que je l'ai vu pleurer.
C'est ce dont j'ai peur, Rookie.
Revenir et faire face à ma famille,
après tout ce qu'ils ont traversé,
et leur dire que c'était pour rien...
Tu les affrontes comme ça ?
Mansi, écoute,
tu sais que je te soutiens.
Envers et contre tout.
Mais il nous faut
un leader, pas un martyr.
Je dois comprendre ce que tu fais.
Je me suis perdu...
Nous nous sommes tous perdus.
La violence, la haine...
Je suis en colère aussi !
Je suis en colère
de vivre dans un monde
où un vendangeur
ne peut pas nourrir les siens.
Je pensais que le combat
était contre les producteurs.
Il est contre nous-mêmes.
Nous devons arrêter d'agir en victimes.
Je ne vais pas arrêter,
je vais mener tout cela à bien.
Car si nous perdons...
Je ne pourrai pas
regarder ma famille en face.
Et si tu mourrais, Mansi ?
Qui suivrons-nous, alors ?
SYNDICAT BUREAU 40 ACRES
DELANO, CALIFORNIE
15e JOUR DE JEÛNE
Viens là-haut, on voit bien.
Si vous venez d'arriver, veuillez vous diriger
vers la table d'inscription
et signer notre engagement de non-violence.
Chers frères et sœurs.
Alors que nous allons fêter
le mystère de l'amour du Christ,
laissez-nous reconnaître nos péchés.
Je confesse à Dieu tout puissant,
et à vous, mes frères et sœurs,
que j'ai péché par ma faute,
dans ma pensée et mes mots,
dans mes actes et mes échecs.
C'est ma faute, ma faute,
ma très grande faute.
Ce n'est rien, César.
Il n'y a pas
de grève dans les vignes.
Nos travailleurs ont voulu rester avec nous,
et continuent à travailler sans intérêt
pour cette organisation externe.
Ils ne sont pas d'ici
et j'aimerais qu'il repartent
dans leur lieu d'origine.
Le groupe Chavez cherche
à forcer les producteurs
à reconnaître leur groupe
en tant qu'agent de négociation.
Et ont interféré
avec nos travailleurs journaliers.
Les seuls contrats signés
entre le syndicat de M. Chavez
et les quelques vignobles
ayant signé sous la menace...
Et s'il nous arrivait quelque chose ?
Je défends mon fils !
Que deviendraient les enfants ?
M. Chavez !
21e JOUR DE JEÛNE
Ils arrivent en plus grand nombre
depuis que Chavez a arrêté de manger.
Combien de temps tient-on sans manger ?
Ça dépend des gens, John.
Tout dépend de l'homme.
Peut-être faut-il laisser
Chavez mourir de faim
et nous n'aurons rien à faire.
Malheureusement, je ne pense pas
qu'il soit suicidaire.
Ma ! Je laisse des affaires, ici.
Des vêtements que je ne mets plus.
Maman, qu'y a-t-il ?
Il sait ce qu'il te fait subir ?
Non. Il ne sait pas.
S'il te plaît va voir ton père
avant de partir.
Comment va-t-il ?
Pas très bien.
Merci. Mon frère apprécie.
- Salut.
- Salut Cruz, ça va ?
J'ai fait signer mes cousins,
ils viennent de passer la frontière.
Bien joué.
Écoute.
J'ai amené de la nourriture à César.
Dis-lui de manger quelque chose
et d'arrêter d'être têtu.
- Tu veux t'allonger ?
- Non.
Allez. Je t'arrange ton oreiller.
Non, ça va.
Bien.
Je rentre à la maison.
Tu as besoin de quelque chose ?
Fernando est venu ?
Non.
10 MARS 1968
Et il prit le pain dans ses mains
le bénit
le donna à ses disciples et dit
"Prenez et mangez"
"ceci est mon corps donné pour vous."
- Le corps du Christ.
- Amen.
Amen.
Je viens en citoyen américain
pour l'honorer pour ses actes.
Pas juste pour vous, ni pour l'état.
Mais pour tous les États
-Unis d'Amérique.
Je viens ici par respect
pour l'une des figures héroïques
de notre temps,
César Chavez !
Le consommateur a un intérêt fou
TROIS MOIS PLUS TARD
et il devrait soutenir le travailleur
et le fermier.
Les travailleurs agricoles
sont dans ce champ, ce ranch
et travaillent, ils ne sont pas en grève.
Pendant ce temps, César Chavez a organisé
ses efforts pour user d'une nouvelle tactique,
une tactique qui aurait un effet national.
Le plus important, c'est que
le public américain ne soutiendra pas
l'injustice s'il en est conscient.
Nous nous battons
pour des salaires légitimes de façon légitime.
Une de nos meilleures armes est le boycott.
C'est non seulement une arme économique
mais aussi non-violente.
- Des piquets de grève ont été placés...
- Connard.
... dans les supermarchés de 23 villes.
La plupart des supermarchés du pays
ont toujours du raisin.
Mais de nombreux clients,
des ménagères pour la plupart,
n'achètent plus de raisin.
Ils observent le boycott.
En direct de Delano, Californie.
C'était Charles Walker...
Nous savons que votre organisation
a soutenu nos piquets de grève à Pittsburgh,
et nous nous demandions si vous pouviez
organiser une autre équipe cette semaine.
Dans quelle ville êtes-vous ?
Montréal ?
Wisconsin, ensuite ?
D'accord, je passerai le mot.
Merci, au revoir.
Les derniers rapports estiment
qu'on leur a coûté
17 millions de dollars jusque-là !
Si seulement ils l'avaient dépensé
en salaires décents.
... quelle est votre vision de la grève
ou du boycott de l'industrie vigneronne.
Le boycott du raisin...
J'ai qualifié cela, au cours
d'événements publics,
d'immoral. Et ça l'est.
Appelez-moi John !
- Oui, monsieur.
- Fils de...
Mon Dieu.
Tu as vu ça ?
Ouais, Homme de l'année !
J'ai cru qu'ils allaient le canoniser.
Je sais... ça va.
On peut se voir dimanche.
Je l'ai vue la semaine dernière.
Elle me l'a dit et j'ai oublié.
Elle est ravissante. Ravissante.
En effet.
Messieurs.
Écoutez,
il est temps pour les familles
de mettre leurs différences de côté
et de parler d'une seule voix.
Je suis d'accord.
Asseyons-nous avec ces enfoirés
et réglons ça une fois pour toutes.
Jack, tu es sérieux ?
Tu veux t'attabler avec ces gars-là ?
On ne peut pas tenir plus longtemps.
Le boycott nous tue.
Si on négocie avec eux, ce ne sera plus
un boycott mais une insurrection.
Il faut quand même négocier.
Nous ne devons pas négocier,
mais dicter nos conditions.
Écoutez,
je déteste traiter avec ces sales étrangers,
mais on ne peut pas mettre
de fausses étiquettes pour toujours.
Je suis un sale étranger, Jack.
Tu vois ce que je veux dire.
Et je ne suis pas
le seul à le penser.
Non ? Qui d'autre le pense ?
Jack a raison.
Il est temps de réduire les pertes
et de négocier.
Mais on ne négocie pas
avec les enfants.
On ne donne pas tous les bonbons
du magasin à un enfant.
Avec les enfants, on établit les règles
et on s'assure qu'ils obéissent.
Comment ça va ?
Bien. J'ai battu les 70.
Quand les Chinois sont venus en Amérique
pour le chemin de fer,
vous savez ce qu'ils ont exigé
de leurs responsables ?
Non.
De la nourriture.
De la bonne nourriture.
Et du temps pour la manger.
Si les producteurs lésinaient,
ils ne bougeaient pas le petit doigt.
Donnez aux Chinois un bon repas par jour
et ils construisaient l'infrastructure
d'un continent.
Leur repas représentait leur dignité.
Pour eux, la dignité était plus importante
que l'argent.
C'est beau, n'est-ce pas ?
Tu as cette mauvaise habitude
de tout transformer en leçon.
J'aime la nourriture chinoise.
Comment ça va ?
Je t'ai dit, ça va.
Et le golf ?
Qu'y a-t-il avec le golf ?
Tu deviens un vrai Américain.
Le golf est d'Écosse.
Nous interrompons le programme
pour ce bulletin de Los Angeles.
Le Sénateur de New York, Robert Kennedy,
a reçu une balle dans la tête,
quelques minutes après avoir quitté la scène
où il a prononcé son discours
de victoire à Los Angeles.
Le rapport détaillé
que nous avons reçu initialement
décrivait Kennedy sur le sol
des cuisines de l'hôtel.
Du sang sur son visage,
les yeux ouverts mais aveugles.
Il est en chemin ou est arrivé
à un hôpital de Los Angeles.
Dès que nous aurons plus d'informations,
nous vous les communiquerons.
L'acte final de la tragédie
de Robert Francis Kennedy
a commencé ce matin
avec une cérémonie émouvante
dans la Cathédrale St Patrick,
ici, à New York.
Le Sénateur a été transféré
dans sa dernière demeure,
près de son frère, feu M. le Président,
au Cimetière national Arlington.
Moi, Richard Milhous Nixon,
jure solennellement...
Arrêtez tous de travailler un instant.
Rejoignez la grève.
César Chavez vous défend !
BOYCOTTEZ LE RAISIN CALIFORNIEN
JUSTICE, DIGNITÉ
POUR LES TRAVAILLEURS
... d'exécuter loyalement
la tâche de Président des États-Unis...
Et préserverai, protégerai et défendrai...
Au mieux de mes capacités...
La Constitution des États
-Unis...
Que Dieu me vienne en aide.
Ralentissez !
Ralentissez ! Ralentissez !
- Appelez une ambulance !
- Juan ! Juan !
À l'aide ! À l'aide !
Nous vous remercions pour tout.
Nous apprécions.
Oui, monsieur.
Vous comprenez les affaires
et vous êtes californien,
nous sommes tous californiens, ici...
Oui, monsieur.
Je ferai de mon mieux.
Merci, merci beaucoup.
Au revoir.
Nixon a promis de vendre
notre raisin en Europe.
Et pour ce qui reste,
il exigera que le Département de la Défense
l'achète pour nos soldats.
Ils te laissent sortir dans 5 jours,
mais je ne sais pas pour les autres.
Ce sont des mensonges.
Ils disent qu'on les a provoqués.
Que la grève est illégale,
ils font en sorte qu'on ait l'air de criminels.
Depuis qu'il écoulent le raisin en Europe,
leurs ventes ont augmenté, ici.
De 140 %.
On ne va pas survivre à Nixon.
Alors nous devons y aller.
En Europe ?
S'ils fuient, nous devons les attraper.
On a déjà du
mal à gérer ici, Mansi.
Je sais.
Je ne pensais pas dire ça un jour.
À Richard Milhous Nixon !
À Nixon !
Raisin John Bogdanovich
Californie
Insiste sur les droits humains,
puisque ça existe en Europe.
Les producteurs ont perverti
le système ici,
mais l'Europe défend
les droits des travailleurs.
Soit disant qu'ils ont un mois de vacances.
Tu devrais mentionner le fait que
le Viêtnam est inondé du raisin
et napalm Bogdanovich.
La nourriture y serait affreuse.
Je me fiche de la nourriture,
tu ne jeûnes plus, César.
Où est ma veste ?
Eh, Helen.
Tu devrais voir cet endroit.
Oui. Comment vont les enfants ?
Et Fernando ?
D'accord.
On se voit dans quelques jours.
Un ticket s'il vous plaît.
Oui, monsieur.
- Albert.
- 2 pence.
SIÈGE DU SYNDICAT GÉNÉRAL
DES TRANSPORTS
- M. Chavez ?
- Oui.
Enchantée.
- Enchanté.
- Bienvenue.
Voici César Chavez,
activiste des droits civiques
EN DIRECT
ayant fait sensation en Amérique
avec son boycott
où des millions d'Américains
ont arrêté de manger du raisin.
Ça marche pour vous ?
Merci.
Nous appelons au bon sens une industrie
qui refuse de reconnaître les droits humains
basiques de ses travailleurs.
En plus de ce boycott, votre mouvement
a manifesté et fait grève.
Vous avez vous-même jeûné
pendant 25 jours.
Pourquoi est-ce allé si loin ?
Malgré notre succès
contre les producteurs californiens,
ils refusent toujours de négocier avec nous.
Ce n'est plus une question d'économie.
C'est de l'entêtement.
Ils veulent prouver leur force
et non leur faiblesse.
Ils préfèrent exporter leur raisin
que négocier avec vous ?
Ils préfèrent vendre leur raisin
à Londres ou Stockholm
et pensent que cela effacera
les ignominies que les gens ont subies.
Quel soutien avez-vous reçu
ici, en Grande Bretagne ?
En Grande Bretagne, nous avons le soutien
du syndicat général des transports,
qui applique notre boycott.
Les dockers refusent de décharger le raisin.
Qu'est-ce que vous dites ?
Attendez ! On a conclu un marché !
C'est une belle application de notre boycott.
Nous espérons avoir un soutien
similaire dans les autres pays.
Divers groupes religieux du continent
ont montré leur soutien.
Même le Pape a accepté de nous rencontrer.
Les raisins sont au milieu de l'Atlantique.
Allô ?
Qu'espérez-vous obtenir ?
Ce n'a jamais été
les raisins, mais les gens.
Les plus pauvres des pauvres,
les marginaux.
Ceux qui ont été ignorés.
Il n'y aurait pas de nourriture
à table sans ces gens.
Ces gens ont un nom,
un visage et une famille.
J'imagine que ce que nous souhaitons,
c'est leur donner une voix.
Mais est-ce suffisant,
vu la résistance opposée ?
Une fois que les changements
sociaux commencent,
ils ne peuvent être arrêtés.
On ne peut déséduquer quelqu'un
qui a appris à lire.
On ne peut humilier quelqu'un de fier.
On ne peut opprimer quelqu'un
qui n'a plus peur.
On a vu l'avenir
et c'est le nôtre.
Prêt ?
Ne réponds pas !
Je suis là.
Ne prends par 3 heures.
Je dois déposer ça.
Qu'est-ce qu'il y a ?
Ils veulent signer.
Qui ?
Tous. Tous les producteurs veulent signer.
40 ACRES
Drôle de journée pour être en retard.
Allez, ils attendent dedans.
Vous devez l'admettre,
ce vieux Croate s'est bien battu.
Oui, tant que vous admettez
que ce petit Mexicain vous a botté le cul.
Frères et sœurs des champs,
ceux qui nous entourent
avaient dit que c'était impossible.
Les gens disaient que les producteurs
étaient trop puissants,
que la police serait contre nous...
Et que les tribunaux nous écraseraient,
et que tôt ou tard
nous retournerions à la pauvreté
et au désespoir de nos aïeux.
Mais ce n'est pas le cas !
Et ce,
car notre souffrance commune
et notre amour mutuel nous ont unis.
Cinq ans de grève !
Nous avons fait des sacrifices
et des combats pour un meilleur avenir,
dont nous rêvons tous,
quand nous travaillons
dans ces belles vignes.
Quand des millions d'Américains
ont arrêté de faire quelque chose,
manger du raisin,
nous avons gagné la grève !
Nous avons gagné !
Oui, nous le pouvons !
Je sais qu'il n'y a pas de justification
pour ce que j'ai fait...
Ou que je n'ai pas fait pour toi.
Je suis triste
de ne pas avoir
pu aller pêcher avec toi
ou assister à un match de baseball
ni même aller voir un film.
Il n'y a pas de
moyen de remonter le temps
et de me racheter.
Je veux que tu saches que
tu manques beaucoup
à ta mère et moi, Fernando.
Il semble ironique de penser que,
parce que j'ai tenté de faire des choses
que mon père n'a jamais pu faire,
je suis maintenant distant de toi.
Sache que le jour où
tu es venu au monde,
est aussi le jour où j'ai eu l'illumination
dont j'avais tellement besoin.
Toi et tes frères et sœurs
êtes le but de ma lutte.
J'ai tout fait pour vous.
J'espère que tu ne l'oublies pas.
J'espère qu'un jour
tu seras aussi fier de moi
que je le suis de toi.
CINQ ANS PLUS TARD,
CÉSAR CHAVEZ ET L'UFW
ONT OBTENU LE PASSAGE DE LA LOI
PERMETTANT AUX TRAVAILLEURS
AGRICOLES DE SE SYNDIQUER.
Plus que tout le monde,
je voudrais voir les pauvres
prendre une part importante
dans la société en formation.
Et les laisser prendre des décisions.
Dans notre cas, si les pauvres n'y sont pas,
le changement n'arrivera jamais.
POUR EN SAVOIR PLUS
SUR CÉSAR CHAVEZ
ET LE MOUVEMENT QU'IL A INSPIRÉ
VISITEZ TAKEPART.COM/CHAVEZ
POUR MON PÈRE, MES ENFANTS
ET EN MÉMOIRE DE MA MÈRE